创建表

```sql
CREATE TABLE `torder` (
  `id` int(11) NOT NULL,
  `city` varchar(16) NOT NULL,
  `name` varchar(16) NOT NULL,
  `age` int(11) NOT NULL,
  `addr` varchar(128) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  KEY `city` (`city`)
) ENGINE=InnoDB;

// SQL 语句
explain select city,name,age from t where city='杭州' order by name limit 1000;
```

执行后，我们看到 Extra 这个字段中的 "Using filesort" 表示的就是需要排序， MySQL 会给每个线程分配一块内存用于排序，称为 sort_buffer。

### 全字段排序

语句执行的流程：

1. 初始化 sort_buffer，确定放入 name、city、age 这三个字段；
2. 从索引 city 找到第一个满足 city='杭州' 条件的主键 id
3. 到主键 id 索引取出整行，取 name、city、age 三个字段的值，存入 sort_buffer 中；
4. 从索引 city 取下一个记录的主键 id；
5. 重复步骤 3、4 知道 city 的值不满足查询条件为止
6. 对 sort_buffer 中的数据按照字段 name 做快速排序；
7. 按照排序结果取前 1000 行返回给客户端。

第 6 排序这个动作，可能在内存完成，也可能使用外部排序，这取决与排序所需的内存和参数 sort_buffer_size，这个参数就是为 MySQL 开辟内存（sort_buffer）的大小。如果排序大小大于 sort_buffer_size，需要利用磁盘临时文件辅助排序。

可以使用一下操作查看

```sql
/* 打开optimizer_trace，只对本线程有效 */
SET optimizer_trace='enabled=on'; 

/* @a保存Innodb_rows_read的初始值 */
select VARIABLE_VALUE into @a from  performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';

/* 执行语句 */
select city, name,age from t where city='杭州' order by name limit 1000; 

/* 查看 OPTIMIZER_TRACE 输出 */
SELECT * FROM `information_schema`.`OPTIMIZER_TRACE`\G

/* @b保存Innodb_rows_read的当前值 */
select VARIABLE_VALUE into @b from performance_schema.session_status where variable_name = 'Innodb_rows_read';

/* 计算Innodb_rows_read差值 */
select @b-@a;
```

我们可以找到字段，number_of_tmp_files 来确定是用了多少临时文件，但为什么分为多个呢？因为 MySQL 将需要排序的数据分成 n 份，每一份单独排序后存在这些临时文件中。然后把这 n 个有序文件再合并成一个有序的大文件

sort_buffer_size 越小，需要分成的份数越多，number_of_tmp_files 的值就越大。

examined_rows，表示参与排序的行数

sort_mode 里面的 packed_additional_fields 的意思是，排序过程对字符串做了“紧凑”处理。

最后一个查询语句 select @b-@a ，表示整个执行过程只扫描了行数。

### rowid 排序

上面算法有个问题，如果返回的字段特别多，sort_buffer_size 小，就需要分成很多个临时文件，排序的性能就会很差。

现在我们有另一种算法：SET max_length_for_sort_data = 16，默认是1024；

这个参数。是 MySQL 中专门控制用于排序的行数据的长度的一个参数。他的意思是，如果单行的长度超过这个值，就换一个算法。

我们来看流程：

1. 初始化 sort_buffer，确定放入两个字段，即 name 和 id；
2. 从索引 city 找到第一个满足 city='杭州' 条件的主键 id
3. 到主键 id 索引取出整行，取 name、id、这两个字段，存入 sort_buffer 中；
4. 从索引 city 取下一个记录的主键 id；
5. 重复步骤 3、4 指导不满足 city='杭州' 条件为止
6. 对 sort_buffer 中的数据按照字段 name 进行排序；
7. 遍历排序结果，取钱 1000 行，并按照 id 的值回到原表中取出 city、name 和 age 三个字段返回客户端

对比全字段排序算法你会发现， rowid 排序多访问了一次表 t 的主键索引，就是步骤 7。

即用必要的字段去排序，拿到排序后的 id，重新去查一遍表得到最终结果，SQL 语句最后是 LIMIT 1000，也就是说，最后需要多读 1000 行。

我们也可以看到，sort_mode 变成了 <sort_key，rowid>, 表示参与排序的只有 name 和 id 这两个字段。

number_of_tmp_files 变小了，因为参与排序的每一行都变小了，所以临时文件也会变小。

### 全字段排序 与 rowid排序

如果内存足够，就要多利用内存，较少磁盘访问。

对于 InnoDB 来说，rowid 排序会造成更多的磁盘读，因此不会被推荐。

还记得之前说的，索引是有严格顺序的树来着，还是按原来的 SQL 语句来说，我们在这个表上创建一个 city 和 name 的联合索引，当我们找到 city='杭州' 后，name 的值就一定是有序的。

但是上面的操作需要回表一次，因为查询的字段为 city ，name ，age，而我们的联合索引只有 city 和 name，所以需要再遍历一次拿到 age。

上面还是有优化空间的，你肯定想到了，覆盖索引，我们把 age 字段也加入到索引中，则不用回表再查询一次了，速度自然会提升很多，当然是牺牲空间还是牺牲速度需要再具体权衡。