### 短链接太多

1. 先处理掉那些占着连接但是不工作的线程

   ```sql
   //创建表t
   CREATE TABLE `t` (
     `id` int(11) NOT NULL,
     `c` int(11) DEFAULT NULL,
     PRIMARY KEY (`id`)
   ) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4;
   //新建两个连接，session A、session B
   //session A 开启一个事务
   start transaction with consistent snapshot;
   //session B 执行
   show processlist;
   ```

   用 show processlist 命令，可见如下

   | Id   | User | Host            | db       | Command | Time | State    | Info             |
   | ---- | ---- | --------------- | -------- | ------- | ---- | -------- | ---------------- |
   | 7    | root | localhost:50554 | pracitce | Sleep   | 12   |          | NULL             |
   | 8    | root | localhost:50555 | pracitce | Query   | 0    | starting | show processlist |

   从服务器断开连接使用命令是 kill connection + id，但你还记得吗，我们刚刚在 seesion A 中开启一个事务，假设你杀死了 id=7的连接，则事务就回滚，其实对业务时有损的。

   对此我们可以用 select * from information_schema.innodb_trx\G; 查看正在事务中的线程

   ```sql
   mysql> select * from information_schema.innodb_trx\G;
   *************************** 1. row ***************************
                       trx_id: 154628
                    trx_state: RUNNING
                  trx_started: 2021-09-11 17:16:07
        trx_requested_lock_id: NULL
             trx_wait_started: NULL
                   trx_weight: 0
          trx_mysql_thread_id: 7
                    trx_query: NULL
          trx_operation_state: NULL
            trx_tables_in_use: 0
            trx_tables_locked: 0
             trx_lock_structs: 0
        trx_lock_memory_bytes: 1136
              trx_rows_locked: 0
            trx_rows_modified: 0
      trx_concurrency_tickets: 0
          trx_isolation_level: REPEATABLE READ
            trx_unique_checks: 1
       trx_foreign_key_checks: 1
   trx_last_foreign_key_error: NULL
    trx_adaptive_hash_latched: 0
    trx_adaptive_hash_timeout: 0
             trx_is_read_only: 0
   trx_autocommit_non_locking: 0
   1 row in set (0.00 sec)
   ```

   我们可以找到字段 trx_mysql_thread_id=7 ，这个字段指的就是 id=7 的线程还处在事务中。

   如果连接过多，可以有限断开事务外空闲太久的连接；如果这样还不够，再考虑断开事务内空闲太久的连接。

   一个客户端处于 sleep 状态时，它的连接被服务器主动断开后，这个客户端并不会马上知道，知道客户端在发起下一个请求的时候，才会收到这样的报错，“ERROR 2013 (HY000): Lost connection to MySQL server during query”。

   从数据库端主动断开连接可能是有损的，尤其是有的应用端收到这个错误后，不重新连接，而是直接用这个不能用的句柄重试查询，这会导致从应用端看上去，"MySQL一直没恢复"。

2. 减少连接过程的消耗

   跳过权限验证，非常不建议

### 慢查询性能

引发性能问题的慢查询，大体分为三种可能：

1. 索引没有设计好
2. SQL 语句没写好
3. MySQL 选错了索引。

其实上面这三种都是可以在上线前处理的

1. 上线前，在测试环境，把慢查询日志（slow log）打开，并且把 long_query_time 设置成 0，确保每个语句都会被记录入慢查询日志；

2. 在测试表里插入模拟线上的数据，做一遍回归测试；

3. 观察慢查询日志里每类语句的输出，特别留意 Rows_examined 字段是否与预期一致。

   

### QPS 突增

场景：业务高峰，应用程序 bug

1. 如果是全新业务 bug 导致的。假设 DB 运维比较规范的，也就是说白名单是一个一个加的。这种情况下，如果你能够确定业务方下掉这个功能，只是时间上没那么快，就可以从数据库端把白名单去掉。
2. 如果这个新功能使用的是单独的数据库用户，可以用管理员账号把这个用户删掉，然后用 show processlist 断开该用户现有连接。这样，新功能的连接不成功，由它引发的 QPS 就会变成 0.
3. 如果这个新功能跟主体功能是部署在一起的，那么我们只能通过处理语句来限制。这时，我们可以使用上面提到的查询重写功能，把压力最大的 SQL 语句直接重写成 "select 1" 返回。

操作第 3 风险非常的高：

1. 如果别的功能里也用到了这个 SQL 语句模板，会有误伤；
2. 很多业务并不是靠这一个语句就能完成逻辑的，所以如果单独把这一个语句以 select 1 的结果返回的话，可能会导致后面的业务逻辑一起失败。

所以第 3 个方案应该放在优先级最低的位置